# Modül 15 — Modern ve 2026 Yöntemleri

> **Hedef:** 2020-2026 arası öne çıkan, klasik müfredatın ötesindeki teknikler:
> tablo için derin öğrenme, foundation modeller (TabPFN), belirsizlik garantisi
> (conformal prediction), açıklanabilirlik (SHAP), AutoML ve LLM'lerin istatistikle
> kesişimi.

---

## 1. Tablo verisi için derin öğrenme — ve gerçek

Görüntü/metin/seste derin öğrenme hükmeder. Ama **tablo (tabular) veride**
durum farklıdır:

> 🔑 **2026 gerçeği:** Çoğu tablo görevinde **gradient boosting (Modül 10) hâlâ
> derin öğrenmeyi yener veya eşittir** — daha hızlı, daha az ayar, daha az veri.
> Birçok karşılaştırmalı çalışma bunu doğruluyor. Tablo verisiyle çalışıyorsan
> önce XGBoost/LightGBM/CatBoost kur; DL'i ancak gerekçen varsa ekle.

Yine de bilinmesi gereken tablo-DL mimarileri:
- **TabNet:** Dikkat (attention) tabanlı, özellik seçimi yapan ağ.
- **FT-Transformer / SAINT:** Transformer'ı tabloya uyarlar.
- **NODE:** Sinir ağı + ağaç melezi.
- Avantaj: çok büyük veri, çok yüksek kardinaliteli kategorikler, çok-görevli
  öğrenme, metin/görüntü ile birleşik (multimodal) durumlar.

---

## 2. TabPFN — tablo için "foundation model" (2022→2025)

**TabPFN**, küçük tablo veri setlerinde **eğitim gerektirmeden** (tek ileri
geçişte) sınıflandırma yapan, önceden eğitilmiş bir transformer. 2025'te v2 ile
daha büyük veri ve regresyona genişledi.

- **Fikir:** Model, sentetik veri setleri üzerinde "nasıl öğrenileceğini" önceden
  öğrenmiştir (in-context learning). Sen veriyi verirsin, o saniyeler içinde
  tahmin eder.
- **Güçlü:** Küçük/orta veri (birkaç bin satıra kadar), hızlı, çoğu zaman
  ayarlanmış boosting'le yarışır.
- **Sınır:** Çok büyük veri ve çok yüksek boyutta hâlâ kısıtlı; yeni ve hızla
  gelişen bir alan.

> Tablo ML'inde "GPT anı" olarak görülüyor — takip etmeye değer.

---

## 3. Conformal Prediction — dağılımdan bağımsız belirsizlik garantisi

Modern ML'in en pratik ve teorik olarak sağlam yeniliklerinden. **Herhangi bir
modelin** etrafına, **matematiksel garantili** tahmin aralığı/kümesi sarar.

- Regresyonda: nokta tahmin yerine "%90 ihtimalle [a, b]" aralığı — ve bu garanti
  **dağılım varsayımı olmadan** geçerli.
- Sınıflandırmada: tek etiket yerine "doğru sınıfı %95 içeren bir küme."
- Her modelle çalışır (XGBoost, sinir ağı, fark etmez), sadece bir kalibrasyon
  seti gerekir.

```python
from mapie.regression import MapieRegressor   # veya 'crepes', 'conformal' kütüphaneleri
mapie = MapieRegressor(estimator=model, method="plus", cv=5)
mapie.fit(X_tr, y_tr)
pred, aralik = mapie.predict(X_te, alpha=0.1)   # %90 kapsama garantili aralık
```

> 💡 Trading/risk için altın: "Tahminim 105 ama %90 ihtimalle 98-112 arası" demek,
> pozisyon büyüklüğü ve risk için çıplak tahminden çok daha kullanışlıdır.

---

## 4. Açıklanabilir AI (XAI) — SHAP ve ötesi

Kara kutu modelleri şeffaflaştırma (regülasyon, güven, hata ayıklama için kritik).

- **SHAP (SHapley Additive exPlanations):** Oyun teorisinden; her özelliğin her
  tahmine **adil katkısını** verir. Tutarlı, teorik temelli, fiili standart.
  - `summary_plot`: küresel önem + yön.
  - `waterfall/force plot`: tek bir tahminin açıklaması.
  - `dependence_plot`: bir özelliğin etkisi + etkileşimler.
- **LIME:** Yerel, model-bağımsız yaklaşım (SHAP'tan eski/daha az tutarlı).
- **Permütasyon önemi (Modül 09), PDP/ICE eğrileri:** Klasik tamamlayıcılar.

```python
import shap
explainer = shap.TreeExplainer(model)      # ağaç modelleri için hızlı
sv = explainer(X_te)
shap.plots.beeswarm(sv)                     # küresel
shap.plots.waterfall(sv[0])                # tek tahmin "neden böyle?"
```

> ⚠️ Açıklama ≠ nedensellik. SHAP "model neye bakıyor" der, "gerçekte ne sebep"
> demez (onun için Modül 13).

---

## 5. AutoML — otomatik model seçimi/ayarı

Özellik işleme + model seçimi + hiperparametre ayarını otomatikleştirir.
- **Araçlar:** AutoGluon (çok güçlü, ensembling), H2O AutoML, FLAML (hafif, hızlı),
  Auto-sklearn, TPOT.
- **Optuna:** AutoML değil ama akıllı hiperparametre araması (Bayesian
  optimizasyon) — Modül 10'da kullandık.

> AutoGluon, tabloda "birkaç satır kodla güçlü ensemble" için 2026'da popüler bir
> başlangıç noktası. Yine de altında çoğunlukla boosting + stacking vardır.

---

## 6. Modern bilgi alanları (farkında ol)

- **Causal ML'in yükselişi:** EconML, DoWhy, CausalML — nedensellik artık ana akım
  (Modül 13).
- **Probabilistic programming olgunlaşması:** PyMC 5, NumPyro, Stan — Bayesian
  daha erişilebilir (Modül 11).
- **Gradient boosting + GPU:** Devasa veride boosting (XGBoost/LightGBM/CatBoost
  GPU modları).
- **Federated learning & differential privacy:** Veriyi merkezîleştirmeden,
  gizlilik koruyarak öğrenme.
- **LLM + istatistik:** Büyük dil modelleriyle özellik üretimi, sentetik veri,
  veri etiketleme, kod yazımı; "LLM-as-judge" değerlendirme. Ama **istatistiksel
  titizlik** (doğrulama, sızıntı, belirsizlik) hâlâ insanın işi.
- **Drift tespiti & MLOps:** Üretimde model performansının zamanla bozulmasını
  (data/concept drift) izleme ve yeniden eğitme. Modeli kurmak değil, **canlı
  tutmak** asıl iş.

---

## 7. 2026'da pragmatik karar ağacı

```
Tablo verisi mi?
├── Evet
│   ├── Küçük veri (<~10k) → CatBoost / TabPFN ile başla
│   ├── Orta-büyük → LightGBM / XGBoost (+ Optuna)
│   ├── Belirsizlik garantisi lazım → + Conformal prediction
│   ├── "Neden?" lazım → + SHAP
│   ├── "Müdahale etkisi?" → EconML (nedensellik)
│   └── Az kodla güçlü taban → AutoGluon
├── Zaman serisi → ARIMA/GARCH + boosting özellikleri (Modül 12)
├── Az veri + belirsizlik kritik → Bayesian (PyMC, Modül 11)
└── Görüntü/metin/ses → Derin öğrenme / foundation modeller (bu müfredat dışı)
```

> 🔑 **Değişmeyen ilke:** Yöntem ne kadar modern olursa olsun, **doğru
> doğrulama (Modül 08), sızıntı kontrolü ve belirsizlik dürüstlüğü** her şeyden
> önemlidir. Parlak yeni model, kötü doğrulamayı kurtaramaz.

---

## 🎯 Alıştırma

1. Modül 10'daki boosting modeline conformal prediction (MAPE/MAPIE) ekle.
   Tahmin aralıkları gerçek kapsama oranını (%90) tutturuyor mu? Test et.
2. TabPFN'i (varsa) küçük bir alt örneklemde dene; ayarlanmış XGBoost'la AUC ve
   eğitim süresini karşılaştır.
3. SHAP waterfall ile tek bir "AL" tahminini açıkla. Model mantıklı mı davranıyor?

---

## ✅ Kontrol listesi

- [ ] Tabloda boosting'in DL'i neden hâlâ yendiğini biliyorum.
- [ ] TabPFN'in "eğitimsiz tahmin" fikrini anlıyorum.
- [ ] Conformal prediction'ın garantili belirsizlik sağladığını biliyorum.
- [ ] SHAP ile model açıklayabiliyor, ama bunun nedensellik olmadığını biliyorum.
- [ ] AutoML araçlarından haberdarım.
- [ ] "Doğrulama > model parlaklığı" ilkesini içselleştirdim.

Sonraki → [Modül 16: Uçtan Uca Proje](16-proje.md)
